# 6주차 4강

`ssh 아이디@주소`

ssh서버가 깔린 리눅스 서버로 접속할 수 있음

### 윈도우

1) putty >> ssh client (GUI기반)

2) cmd >> ssh 설치되어있음 (리눅스에서 글자 깨질 수 있음)

3) git >> 분산 버전 관리 시스템 (git cmd, git bash)

4) MinGW : gcc (== GNU c compiler)

### 리눅스

1) 터미널

### 맥

1) 터미널

2) iterm

## 리눅스 >> multi user system

사용자 여러 명을 그룹으로 관리

사용자는 무조건 하나 이상의 그룹에 소속이 되어 있어야 함.

### 권한 3가지

r: read w: write x: excute

`ls -al` 하면 권한 확인 가능

**예시**

: drwxr-xr-x 

[소유자] [그룹] [다른 사람]

   rwx       r-x           r-x

d : 디렉토리

- : 파일

( l : 링크 )

## 사용자 생성 관리

리눅스는 트리 구조로 이루어짐.

최상위 디렉토리

/    ㅣ    \

etc     var   home    …

### 중요 디렉토리 2가지

- **etc** : 다양한 설정 파일들이 저장되어있음 (텍스트 파일이 저장되어있음)
    - 어떤 프로그램 A를 개발 >> 이 프로그램 실행할 때 마다 특정 옵션 줘서 실행시키고 싶음 >> 파일 입출력을 이용해서 현재 상태를 저장 >> 나중에 A라는 프로그램을 켤 때 파일을 읽어서 그 설정대로 로드하게 된다.
        
        >> 이런 설정 파일들을 다 모아서 etc라는 디렉토리에 저장
        
    - .conf  == configure (설정)
    - 사용자 몇 명 까지 만들 수 있느냐 : `vim login.defs`
        
        UID_MAX 수 - UID_MIN 수 = 생성 가능 사용자 수
        
        GID_MAX, GID_MIN 수(그룹)도 UID(유저)와 동일해야 함.
        
    - 공지사항.txt 파일을 만들고 모든 사람의 홈 디렉토리에 넣어주고 싶을 때:
        
        etc/skel  (skeleton 뼈대) >> 디폴트로 examples.desktop 파일이 들어있음
        
        ㄴ `sudo vim notice` : notice라는 파일을 만들기
        
        ㄴ 사용자 생성 : useradd / adduser
        
        `sudo adduser 사용자_ID` : adduser가 더 간단한 방법
        
    - /home$ `sudo usermod -l hihi hi` : hi를 hihi로 바꾸겠다. (usermodified)
    - `su hihi` : hihi라는 사용자로 접속(전환)
    - /etc/passwd
    - /etc/shadow : 사용자의 비밀번호가 암호화
        
        /etc$ `sudo vim shadow` 로 확인 가능
        
        - ! or *가 있으면 외부에서 접근 불가능
        - `sudo usermod -L hihi` : lock(!)
        - `sudo usermod -U hihi` : unlock
        - $6 : SHA-512 : 86자 (암호화 알고리즘 : hash >> mod연산)
    - 내 컴퓨터 모니터링 : 누가 내 컴퓨터를 해킹했는지 알 수 있음.
        - /etc$ `who`  , `w` : 내 컴퓨터에 누가 접속했는지 알 수 있음
        - /etc$ `last`, `lastb` : 사용자들의 로그 기록 (누가 접속시도 했었는지)
        - ~$ `sudo ps -ef lgrep 사용자이름` : 특정 문자가 포함된 것을 가져올 수 있음.
        - `sudo kill -9 3887(프로세스 아이디)` : 연결 끊는 것
        - `sudo visudo` : sudoers 파일 열게됨.
            
            hihi   ALL=(ALL:ALL) ALL 추가하면 hihi도 sudo권한 갖게 된다.
            
    - `sudo vim nologin`

- **home** : 사용자들의 홈 디렉토리가 저장
    - 다양한 사용자들의 home 공간 (`ls` 로 확인)
    - `cd` 라고 입력하면 나의 홈 디렉토리로 이동하게 되는데
        
        홈 디렉토리는 ~(물결)로 표시됨.
        
    - `pwd` 로 현재 위치를 알 수 있음
        
        /home/사용자이름